\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage{a4wide,ngerman,url,graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\setcounter{secnumdepth}{2}

\parindent0pt
\parskip4pt

\newcommand{\bild}[2]{
    \begin{center}\includegraphics[width=#1\textwidth]{#2}\end{center}
}

\newcommand{\knopf}[1]{{\sc #1}}

\author{Daniel Gerber, Hans-Gert Gräbe\\ 
Institut für Informatik, Universität Leipzig}

\title{Die OLAT-Erweiterung XMAN -- Handbuch}
\date{Überarbeitete Version -- 30.05.2013}
\begin{document}
\maketitle

\tableofcontents

\section*{Einführung}

\subsection*{Über dieses Handbuch}

Dieses Handbuch soll Sie in die Arbeit mit der Prüfungsverwaltungssoftware
XMan einführen und Ihnen Konzeption sowie grundlegende Funktionalität der
Software nahe bringen. Dieses Handbuch ist für Nutzer geschrieben, die noch
keine Erfahrung mit XMan haben. Ihnen wird Schritt für Schritt erklärt, wie
einzelne Funktionen zu verwenden sind.  Fortgeschrittene Nutzer können dieses
Handbuch als Referenz verwenden und sich am Inhaltsverzeichnis orientieren, um
eine bestehende Frage möglichst schnell beantwortet zu bekommen.

In diesem Handbuch wird auf die Beistellung der weiblichen Form zur männlichen
verzichtet. Dies dient ausschließlich der besseren Lesbarkeit.

Sollten in diesem Dokument Fehler enthalten sein oder ein Sachverhalt nicht
detailliert genug beschrieben sein, bitten wir Sie, uns
Verbesserungsvorschläge über die Emailadresse
\begin{center}
  \url{olat-portal@informatik.uni-leipzig.de} 
\end{center}
zu unterbreiten, um die Qualität dieses Dokuments durch Ihre Mithilfe weiter
zu verbessern.

\subsection*{Aufbau dieses Handbuchs}

Das Handbuch ist in drei Kapitel unterteilt. Im ersten Kapitel wird das Portal
{\em aus der Sicht eines studentischen Nutzers} beschrieben. Es werden
grundlegende Fragen wie Registration an der Plattform und Beantragung der
elektronischen Studentenakte sowie die Einschreibung zu Prüfungen beschrieben.

Das zweite Kapitel widmet sich der Darstellung der Portalfunktionen {\em aus
  Sicht der Rolle Prüfungsamt}. Es wird hier insbesondere darauf eingegangen,
wie Blöcke/Module und Studiengänge im System bereitgestellt werden.  Weiter
wird die Verwaltung der elektronischen Studentenakte aus Sicht der Rolle
Prüfungsamt erläutert.

Das letzte Kapitel des Handbuchs stellt die von {\em Prüfungsverantwortlichen}
nutzbare Funktionalität zur Erstellung und Verwaltung von Prüfungen vor.
Hierzu wird schrittweise erklärt, wie eine Prüfung erstellt und bearbeitet
werden kann.

\clearpage
\section{Hilfe für Studenten}

\subsection{Registration und Anmeldung am OLAT-PA-Portal}

Am OLAT-PA-Portal erfolgt die Authentifizierung für Studenten über den
zentralen Studserv-Account der Universität mit den Ihnen im Zuge der
Immatrikulation bekanntgegebenen Zugangsdaten.  Während des ersten Zugangs zum
OLAT-PA-Portal werden einige Daten abgefragt, die für das Prüfungsmanagement
erforderlich sind, aber vom Studserv-Account nicht mit übertragen werden.
Geben Sie diese persönlichen Daten entsprechend des vorgegebenen Formulars ein
und bestätigen Sie die Eingabe.

\subsection{Elektronische Studentenakte}

Im zweiten Schritt müssen Sie eine {\em Elektronische Studentenakte} (ESA)
beantragen, in der die relevanten operativen Informationen zum
Prüfungsgeschehen gespeichert sind. 

Dazu klicken Sie unter \knopf{Home $>$ Meine Studentenakte} auf das auf der
rechten Seite erscheinende Werkzeug \knopf{Elektronische Studentenakte $>$
  Beantragen}.

\bild{.95}{ESA-Beantragen}

Füllen Sie die noch offenen Felder des erscheinenden Formulars aus und
kontrollieren Sie die Richtigkeit der Angaben.

\bild{.7}{ESA-Eingaben}

Als {\em Login} und {\em Email-Adresse} werden Ihre Studserv-Daten verwendet.
Dies kann nicht geändert werden.  Beachten Sie, dass Ihre {\em Matrikelnummer}
ausschließlich aus Zahlen bestehen darf.  Wählen Sie Ihren {\em Studiengang}
aus der Liste der vorgegebenen Einträge.  Falls Ihr Studiengang dort nicht
angegeben ist, wählen Sie den Studiengang {\em Sonstige}.

Haben Sie die Studentenakte erfolgreich beantragt, so wird folgender Text auf
dem Bildschirm ausgegeben:
\begin{quote}
  Es liegt ein Antrag auf Erstellung oder Änderung Ihrer elektronischen
  Studentenakte im Prüfungsamt vor. Bitte gedulden Sie sich noch etwas, bis
  das Prüfungsamt Ihre elektronische Studentenakte validiert hat.
\end{quote}
Sobald das Prüfungsamt Ihre ESA validiert hat, erhalten Sie eine
Bestätigungsemail an die in der Akte angegebene Emailadresse.  Von nun an
können Sie sich zu anstehenden Prüfungen einschreiben. Weiterhin wird
automatisch ein Eintrag über die Validierung in Ihrer ESA erzeugt.

Wenn Sie eine Änderung dieser persönlichen Angaben in einer bereits
validierten Studentenakte beantragen, wird Ihre Akte automatisch invalidiert
und dem Prüfungsamt zur erneuten Validierung vorgelegt. Dies wird ebenfalls in
der Akte vermerkt.

Sie können Ihre eigene Akte über \knopf{Home $>$ Meine Studentenakte}
einsehen.  Beachten Sie, dass das Portal ausschließlich der operativen
Unterstützung des Prüfungsgeschehens dient und nur die endgültigen Ergebnisse
Eingang in Ihre zentral an der Universität geführten Unterlagen finden. Bei
Unstimmigkeiten zum Inhalt der ESA nehmen Sie bitte Kontakt zum Prüfungsamt
auf.

\subsection{Einschreibung zu einer Prüfung}

Zu einer Prüfung können sich nur {\bf Studenten mit validierter ESA}
einschreiben.

Nachdem Sie im Reiter \knopf{Lernressourcen} die gewünschte Prüfung über den
Katalog, die Suchmaske oder über die Liste aller Prüfungen gefunden und
gestartet haben, erhalten sie eine Übersicht folgender Art:

\bild{.9}{Pruefung-Einschreiben}

Handelt es sich bei der gewählten Prüfung um eine mündliche Prüfung, wird
Ihnen -- wie im Bild dargestellt -- eine Liste mit noch offenen Terminen
angeboten.  Dies gilt auch für schriftliche Prüfungen, allerdings gibt es hier
lediglich einen Termin zur Auswahl. Um sich zu einer Prüfung einzuschreiben,
wählen Sie einen für Sie passenden freien Termin durch Drücken des
\knopf{Einschreiben}-Buttons. Nach diesem Schritt zeigt Ihnen das System unter
\knopf{Mein Termin} Termin und Ort Ihrer Prüfung an. Zusätzlich erhalten Sie
zur Bestätigung eine Email vom System mit diesen Daten. Außerdem kann der
weitere Prüfungsverlauf nun in der eigenen Studentenakte verfolgt werden.
Zusätzlich wird für Ihre Prüfung ein Termin im persönlichen Kalender erzeugt.
 
\subsection{Willkommens-Seite verstehen}

Nachdem Sie sich am Prüfungsportal angemeldet haben, erscheint der
Startbildschirm mit geöffnetem \knopf{Home}-Reiter.

\bild{.9}{Startbildschirm}

Mit einem Druck auf \knopf{Seite konfigurieren} können Sie Ihre Startseite
personalisieren. Sie können die zur Verfügung stehenden Portlets beliebig
verschieben oder auch entfernen. Zum Beispiel zeigt Ihnen das Portlet
\knopf{Meine ausstehenden Prüfungen} einen Überblick über Ihre offenen
Prüfungen.  Durch Drücken auf den Namen wird die Prüfungsansicht gestartet.
Über das Kalenderportlet wird der persönliche Kalender gestartet.

\subsection{Prüfungsergebnisse in der Elektronischen Studentenakte einsehen}

Sobald der zuständige Prüfer die Bewertung Ihrer Prüfungsleistung eingetragen
hat, erhalten Sie eine Benachrichtigungsemail. Ab diesem Zeitpunkt können Sie
das Ergebnis Ihrer Prüfung in Ihrer ESA einsehen.  Ihre Studentenakte hat etwa
das folgende Aussehen:

\bild{.9}{ESA-Ansicht}

Ist eine Änderung Ihrer elektronischen Studentenakte erforderlich, so kann
dies über das Werkzeug \knopf{Änderung beantragen} beantragt werden. Beachten
Sie, dass Ihre Akte bei einer Änderung zunächst invalidiert wird und Sie sich
bis zur erneuten Validierung nicht zu anstehenden Prüfungen einschreiben
können.

\clearpage
\section{Hilfe für die Rolle Prüfungsamt}

\subsection{Registration am PA-OLAT-Portal}

Für die Registration am Portal wenden Sie sich bitte an die
Portaladministration.  Diese legt für Sie einen neuen Account an, schaltet die
erforderlichen Rechte frei und trägt Sie außerdem in die Arbeitsgruppe {\em
  Prüfer} ein.

Über den Reiter \knopf{Arbeitsgruppe} oder über \knopf{Home $>$ Meine
  Arbeitsgruppen} können Sie zum Arbeitsbereich dieser Gruppe wechseln, wo
insbesondere im {\em Forum} und {\em Wiki} aktuelle Informationen zum Betrieb
des Portals aus der Sicht von Prüfenden und Prüfungsverwaltung zu finden sind.

Über \knopf{Home $>$ Einstellungen} können Sie das Ihnen zugewiesene
provisorische Passwort ändern.

\subsection{Studiengang erstellen}

Jeder Student muss sich im Zuge der Beantragung seiner ESA einem Studiengang
aus einer vorgegebenen Liste zuordnen.  Die Liste der dabei angezeigten
Studiengänge wird durch die Rolle Prüfungsamt verwaltet. 

Um einen neuen Studiengang anzulegen wählen Sie im Menübaum des Reiters
\knopf{Prüfungsverwaltung} den Link \knopf{Studiengänge}. Ein Klick auf das
auf der rechten Seite erscheinende Werkzeug \knopf{Hinzufügen} öffnet ein
Dialogfenster, in welchem Sie den Namen des neuen Studienganges eintragen
müssen.  Nach einem Klick auf \knopf{Bestätigen} sehen Sie den erzeugten
Studiengang in der Tabelle aller verfügbaren Studiengänge.

Jeder Studiengang bekommt dabei eine eindeutige unveränderliche systeminterne
ID zugeordnet, über die Verweise aufgelöst werden. Der Name des Studiengangs
kann deshalb gefahrlos geändert werden. Klicken Sie dazu auf den Namen des
Studienganges. Es öffnet sich wieder das Dialogfenster, in welchem die
Änderungen vorgenommen werden können. Beachten Sie, dass es nicht möglich ist,
den Namen eines Studienganges auf den Namen eines bereits vorhandenen
Studienganges zu ändern.  

Um Inkonsistenzen in Studentenakten zu vermeiden, ist es derzeit nicht
möglich, einen Studiengang aus dem System zu entfernen.

\subsection{Block/Modul erstellen}

Prüfungen (als semesterspezifische Instanzen) sind einem Block/Modul
zuzuordnen, über den die administrative Einordnung der Prüfung verwaltet wird.
Insbesondere ist in diesem Block/Modul ein
Prüfungs-Organisations-Verantwortlicher (POV) eingetragen, an den sich
Studenten mit Fragen zur Prüfungsorganisation in dieser administrativen
Einheit wenden können.  Diese Blöcke/Module sind von der Rolle Prüfungsamt in
Abstimmung mit den administrativen Einheiten der Fakultät vorab einzurichten
bzw.\ fortzuschreiben.  In der Regel entspricht ein solcher Block einem Modul
oder einem Bündel zusammenhängender Module. 

Ein neuer Block/Modul kann über das Werkzeug \knopf{Erstellen} im Menübaum des
Reiters \knopf{Prüfungsverwaltung} eingerichtet werden. In den Feldern müssen
Sie nun den Namen (der im System einmalig sein muss), die Modulnummer, eine
kurze Beschreibung des Moduls und den Verantwortlichen angeben. Der Name des
Verantwortlichen muss ein bereits am System registrierter Loginname sein. Sie
sollten außerdem darauf achten, dass nur ein dafür zuständiger Benutzer die
Verantwortlichkeit für ein Modul übernehmen sollte.

Die Blöcke sollten weitgehend identisch sein mit der in der LV-Planung
verwendeten Block\-struktur. Als Namen sollten die dortigen Kürzel verwendet
werden, um über deren Präfix-Struktur die Suche zu erleichtern. 

Jeder Block/Modul bekommt beim Anlegen eine eindeutige unveränderliche
systeminterne ID zugeordnet, über die Verweise aufgelöst werden.  Die Einträge
in der Beschreibung eines Blocks können deshalb gefahrlos geändert werden.
Klicken Sie dazu auf den Link der entsprechenden Zeile der Übersicht.  Es
öffnet sich wieder das schon bekannte Dialogfenster, in dem nun die
erforderlichen Änderungen vorgenommen und gespeichert werden können. 

Um Inkonsistenzen zu vermeiden, ist es derzeit ebenfalls nicht möglich, einen
Block/Modul aus dem System zu entfernen. Markieren Sie obsolete Blöcke mit dem
Präfix 'Obsolet.'. 

\subsection{Prüfungsergebnisse exportieren}

Um die Ergebnisse einer Prüfung zu exportieren klicken Sie in der
Prüfungsansicht auf das Symbol \knopf{Tabelle herunterladen}, im folgenden
Bild gelb markiert.

\bild{.9}{Ergebnis-Exportieren}

OLAT generiert nun eine xls-Datei mit den in der Tabelle vorhandenen Daten und
bietet diese zum Herunterladen für die Weiterverarbeitung an.  In Wirklichkeit
handelt es sich um eine tab-separierte Textdatei, die von entsprechenden
Programmen (Microsoft Excel, OpenOffice) leicht weiterverarbeitet werden kann.
In OpenOffice ist beim Konvertieren der richtige Zeichensatz sowie die
richtigen Feldtypen (Text, nicht Standard, um Zahlenwerte korrekt
darzustellen) einzustellen.

Es besteht die Möglichkeit, die Tabelle vorher anzupassen. Durch Klicken auf
den im Bild rot markierten Bereich \knopf{Tabelle anpassen} ist es möglich, in
der Tabelle Spalten hinzuzufügen oder zu entfernen. Entfernte Spalten werden
beim Export nicht berücksichtigt.

\subsection{Elektronische Studentenakte herstellen}

Wenn das Prüfungsamt für einen (am Portal registrierten) Studenten sofort eine
Akte erzeugen muss und nicht darauf warten kann, dass der Student diese selbst
beantragt, kann dies über das Werkzeug \knopf{Hinzufügen} unter den
Menüpunkten \knopf{(Nicht) Validierte ESAs} im Reiter
\knopf{Prüfungsverwaltung} erfolgen. Um den Benutzer zu finden, für den die
Akte erzeugt werden soll, erscheint nach Betätigung dieses Werkzeugs zunächst
ein Suchformular. Wurde der Benutzer im System gefunden und ausgewählt, so
erscheint das reguläre Formular {\em Elektronische Studentenakte beantragen}
mit den vom ausgewählten Studenten bereits eingetragenen persönlichen Daten.
Sollten Sie versuchen, eine ESA für einen Studenten anzulegen, der bereits
über eine ESA verfügt, erscheint eine Fehlermeldung und der Vorgang wird
abgebrochen.

\subsection{Elektronische Studentenakte suchen}

Da es möglicherweise durch die Fülle der am PA-Portal angemeldeten Studenten
unmöglich wird, schnell und effizient eine ESA zu finden, bietet XMan die
Möglichkeit, nach einer Akte zu suchen. Klicken Sie hierzu auf \knopf{Suchen}
unter den Menüpunkten \knopf{(Nicht) Validierte ESAs}. Im erscheinenden
Suchformular können Sie die Kriterien entsprechend Ihrer Suche eintragen. Nach
der Auswahl eines gefundenen Benutzers erhalten Sie Einsicht in die jeweilige
Studentenakte. Sollten Sie einen Benutzer auswählen, für den bis jetzt noch
keine Akte angelegt wurde, erhalten Sie am oberen Bildschirmrand eine kurze
Information.

\subsection{Elektronische Studentenakte (in)validieren}

Um die von den Studenten beantragten Akten zu validieren, wählen Sie unter dem
Reiter \knopf{Prüfungsverwaltung} den Menüpunkt \knopf{Nicht Validierte ESAs}.
Es wird Ihnen nun eine Tabelle mit allen nicht validierten Akten angezeigt.
Kontrollieren Sie die eingegebenen Daten auf Ihre Richtigkeit und wählen Sie
alle zu validierenden Akten mit einem Klick auf jeweilie Kästchen in der
ersten Spalte aus. Betätigen Sie nun Ihre Auswahl durch Klicken auf
\knopf{Validieren}. Die nun von Ihnen validierten ESA erscheinen von ab jetzt
unter dem Menüpunkt \knopf{Validierte ESAs}.

Für das Invalidieren von ESAs gehen Sie analog vor. Einziger Unterschied ist,
dass die Akten unter \knopf{Validierte ESAs} zu suchen sind.  Das Löschen von
Studentenakten folgt ebenfalls diesem Schema. Allerdings müssen Sie hier, um
Fehleingaben zu vermeiden, das Löschen der Akte(n) zusätzlich bestätigen.

\subsection{Elektronische Studentenakte bearbeiten}

Um eine bestimmte elektronische Studentenakte zu bearbeiten, klicken Sie auf
die in der Tabelle unter \knopf{Validierte ESAs} angezeigte Matrikelnummer des
jeweiligen Studenten. Es öffnet sich ein neuer Reiter, der beispielsweise wie
folgt aussehen könnte:

\bild{.9}{ESA-Edit}

Sie können hier einen \knopf{Kommentar hinzufügen}. Ein Kommentar ist in der
üblichen Wiki-Syntax formatierbar.

Sollten Sie persönliche Informationen des Studenten wie Vorname, Nachname,
Matrikelnummer, Emailadresse oder Studiengang ändern wollen, verwenden Sie
bitte die vorgegebenen Werkzeuge unter dem Reiter \knopf{Benutzermanagement}
oder wenden Sie sich an den Administrator des Systems. Wichtig ist hier, dass
Ihnen am Portal die Rolle Benutzermanager vom Administrator zugewiesen wurde.

\clearpage
\section{Hilfe für Prüfende}

\subsection{Registration am PA-OLAT-Portal}

Die Registration für Prüfende verläuft auf dieselbe Weise wie im letzten
Kapitel für die Rolle Prüfungsamt beschrieben.

\subsection{Prüfung erstellen}

Um eine Prüfung zu erzeugen, verwenden sie das Werkzeug \knopf{Prüfung
  herstellen} im Reiter \knopf{Prüfungen}. Nach Klicken auf dieses Werkzeug
folgt der erste Schritt der Erstellung einer Prüfung mit der Auswahl des
Prüfungstyps und der Block/Modul-Zugehörigkeit. Diese beiden Einstellungen
werden nur an dieser Stelle konfiguriert und sind (derzeit) im weiteren
Lebenszyklus einer Prüfung nicht mehr änderbar. Sie erhalten ein
Eingabeformular, das ungefähr so aussieht:

\bild{.9}{Pruefung-Erzeugen-Typ}

Für den Prüfungstyp {\em Mündlich} können Sie im späteren Verlauf beliebig
viele Termine zu der Prüfung hinzufügen. Zu jedem solchen Termin kann sich
jeweils genau ein Student einschreiben.  Für den Prüfungstyp {\em Schriftlich}
wird später lediglich ein Termin erzeugt.

Falls Ihr gewünschter Block/Modul in der Aufzählung nicht vorkommt, wenden Sie
sich vorab an die Rolle Prüfungsamt, um einen entsprechenden Eintrag (samt
Verantwortlichem) anlegen zu lassen.

Im Weiteren werden sie aufgefordert, den Namen der Prüfung sowie eine kurze
Beschreibung einzugeben. Sie können die Beschreibung hier sehr kurz halten, da
eine detailliertere Beschreibung der Prüfung in einem späteren Schritt
abgefragt wird. Halten sie sich aber bei dem Namen der Prüfung an die vom
Prüfungsamt vorgegebene Namenskonvention. 

Starten Sie im nächsten Schritt den Editor, um die Prüfung genauer zu
definieren.

\bild{.9}{Pruefung-Erzeugen-Editor}

Der Prüfungseditor öffnet sich wie oben beschrieben in einem neuen Reiter mit
dem Prüfungsnamen als Titel. Im linken Menübaum wird Ihnen zusätzlich noch der
Prüfungstyp \knopf{Mündlich/Schriftlich} angezeigt. Sie können auch jederzeit
das Werkzeug \knopf{Vorschau} verwenden, um die Prüfung in der späteren
Ansicht zu sehen.

Sie können nun im ersten Reiter die Prüfungskommentare wie mitzubringende
Unterlagen oder vorzubereitende Prüfungsthemen eintragen. Um die Änderungen
dauerhaft zu machen, bestätigen Sie bitte mit \knopf{Speichern}. Unter
\knopf{Einschreibung} können sie den Einschreibe- und Ausschreibezeitraum
festlegen. Hier ist darauf zu achten, dass der Beginn des Einschreibezeitraums
zeitlich vor den beiden Terminen für An- und Abmeldeschluss liegt.

Nach der Bestätigung mit \knopf{Speichern} erscheint ein neuer Reiter
\knopf{Termin(e)}. Hier wird der Prüfung der eigentliche Termin zugeordnet.
Die beiden Prüfungstypen {\em Mündlich/Schriftlich} teilen sich die Attribute
Datum, welches über einen Datumsauswahldialog gewählt wird, Ort und die Dauer
in Minuten der Prüfung. Sollten Sie den Prüfungstyp {\em Mündlich} gewählt
haben, stehen Ihnen noch zwei weitere Attribute zur Verfügung. Das System
erzeugt dann die bei {\em Anzahl} angegebene Zahl von konsekutiven Terminen
entsprechend den Angaben bei {\em Pause} und {\em Dauer}.  Sie können auf
diese Weise mehrfach Termine erzeugen und später auch erzeugte Termine wieder
löschen.  Bei der Wahl der Termine sollten Sie vorab mglw.\ Rücksprache mit
dem Prüfungsamt halten, um eventuelle terminliche Kollisionen mit anderen
Prüfungen zu vermeiden.

Unter dem Reiter \knopf{Vormerken} können Sie einstellen, ob Studenten mit
Ihrer Anmeldung für die Prüfung nur vorgemerkt oder bereits verbindlich
registriert werden.  Der Vormerkemodus ist besonders für die Fälle vorgesehen,
wenn vorab spezielle Zulassungsvoraussetzungen zu prüfen sind oder Sie nach
Anmeldeschluss Lücken in Ihrem Prüfungsplan durch zeitliche Verschiebung von
Prüfungen zu schließen beabsichtigen.  

Im Vormerkemodus werden die Prüfungskandidaten zunächst in eine temporäre
Liste aufgenommen. Sie als Prüfer entscheiden später für jeden einzelnen
Teilnehmer, ob er in die Liste der zugelassenen Studenten übertragen wird.
Öffnen Sie dazu den Reiter dieser Prüfung, wählen Sie die zu registrierenden
Kandidaten in der {\em Vorgemerkt}-Liste über das Wahl-Kästchen aus und führen
Sie die Aktion \knopf{Registrieren} aus. Die Registration kann wieder
rückgängig gemacht werden, indem Sie Studenten in der {\em Registriert}-Liste
auswählen und die Aktion \knopf{Vormerken} ausführen.

Im Reiter \knopf{Katalog} können Sie Ihre Prüfung in den Prüfungskatalog
eintragen und damit einem bestimmten Prüfungszeitraum zuordnen.  Sollte der
gewünschte Zeitraum nicht im Katalog vorhanden sein, wenden sie sich bitte an
die Rolle Prüfungsamt.

Nachdem die Prüfung vollständig angelegt wurde, {\bf muss die Sichtbarkeit der
  Prüfung noch geändert werden}. Starten Sie dafür die \knopf{Detailansicht}
der Prüfung und wählen Sie das am rechten Bildschirmrand erscheinende Werkzeug
\knopf{Einstellung ändern} aus. Unter \knopf{Zugriff haben:} müssen Sie die
Prüfung für {\em Alle registrierten OLAT-Benutzer} frei geben.  

Ihre Prüfung steht jetzt den Prüflingen zur Einschreibung zur Verfügung.

\subsection{Kontakt mit Prüfling aufnehmen}

Um Kontakt mit einem Prüfling aufzunehmen, klicken sie entweder in der Liste
der {\em registrierten} oder der {\em vorgemerkten} Kandidaten auf den
Loginnamen des entsprechenden Studenten. Es öffnet sich die
\knopf{Visitenkarte} des Studenten in einem neuen Reiter. Unter
\knopf{Kontakt} haben Sie die Möglichkeit, dem Teilnehmer eine Email zu
schicken.

\subsection{Noten und Kommentare eintragen}

Um die Noten der Teilnehmer einzutragen, wählen sie in der Liste der {\em
  registrierten} Teilnehmer den oder die entsprechenden Student(en) mit einem
Klick auf das Auswahl-Kästchen aus und führen die Aktion \knopf{Noten
  eintragen} aus. Alle in einem Vorgang ausgewählten Studenten erhalten die
gleiche Note.

Um zu einem Studenten einen Kommentar einzutragen, wählen Sie den Studenten
wie gewohnt über das Wahl-Kästchen aus und führen die Aktion \knopf{Kommentar
  hinzufügen} aus, falls der Student noch keinen Kommentar besitzt, oder
\knopf{Kommentar editieren}, wenn bereits ein Kommentar vorhanden ist.

\subsection{Studenten nachtragen und entfernen}

Falls ein am Portal registrierter Student den festgelegten Anmeldeschluss
verpasst hat oder aus anderen Gründen für die Prüfung nicht registriert ist,
können Sie diesen (auch nach Anmeldeschluss und sogar nach Ablauf der Prüfung)
manuell nachtragen. Wählen Sie dazu in der Prüfungsansicht \knopf{Nachtragen}
aus. Es öffnet sich ein Nutzersuchformular, in dem Sie nach dem
nachzutragenden Studenten suchen und ihn auswählen können. Achten Sie darauf,
dass der Student bereits eine validierte elektronische Studentenakte
besitzt. Sollte dies nicht der Fall sein, wird eine kurze Information am
oberen Bildschirmrand angezeigt.

Um einen bereits angemeldeten oder vorgemerkten Studenten abzumelden, wählen
Sie ihn wie gewohnt in der entsprechenden Liste aus und führen die Aktion
\knopf{Austragen} aus.

\end{document}
